

0) Дисклеймер. Работаю программистом, не физиком, плохо учил физику в универе, и вообще все мои позниния в физике дилетантские и не идут дальше школьного курса.
Но это (квантовые вычисления) же просто жуть как интересно т.к. совсем не понтяно!

О ЧЁМ ВООБЩЕ ПОЙДЁТ РЕЧЬ

1) Почитайте на википедии (а лучше у Фейнмана в "Характере физических законов") и посмотрите на ютубе видосы про интерференцию электронов на двух щелях.
В жизни не пригодится, но границы сознания раздвигает эффективно.

2) Чтобы программировать на ассемблере определённо надо уметь читать даташит и понимать хотя бы в общих чертах как устроен процессор. 
Но надо ли для этого понимать физику полупроводникового гетероперехода? Не уверен. А для того чтобы программировать на питоне?

3) Да - есть волновая функция и уравнение Шредингера. Эта формула и прочие физические формулы в программировании квантовых компьютеров в вакууме не участвуют.

4) Теория вероятности - да. Теория чисел - да. .... Т.е. как я на данный момент понял - физику знать не обязательно.

5) Все когда-нибудь читали или хотя-бы планировали читать какую-нибудь книжку про алгоритмы. 
Так вот, три индийских гуру написали книжку "Алгоритмы" в которой есть 10-я глава под названием "Квантовые алгоритмы".
Мне на глаза она попала совершенно случайно. 
Но факт того что про квантовые алгортмы стали писать в книжках для программистов на мой взгляд уже сам по себе заслуживает внимания.

6) Сразу скажу что квантовые алгоритмы в этой книжке описано очень странно. 
Введение там слишком простое, а потом сразу начинают использовать очень специфические понятия. Ниасилил.

7) В Википедии надо заметить тоже всё описано (было год или даже два года назад) не очень понятно, не хватало пояснений.
Зато в результате гугления нашёл вот это - список софтин для симуляции квантовых вычислений.
И тут меня осенило - я же программист, зачем мне читать описание квантовых вычислений на человеческом языке, когда я могу читать его например на С!

8) Сразу замечу что реальные квантовые компьютеры которые удалось построить физикам, например выпускаемые DWave, 
отличаются в реализации от квантовых компьютеров в вакууме.
Т.е. есть красивый принцип того как должен работать квантовый компьютер,
и есть принцип по которой строят реальные компы которые покупают всякие Гугл и НАСА.
Про вторые я вообще ничего не знаю, а для первых уже напридумывали кучу всяких интереснейших алгоритмов.

9) Т.е. я буду рассказывать конкретно про алгорим Шора для сферических квантовых компьютеров в вакууме.
А вот схема того как я это всё себе представляю.
(на схеме квантовая механика, квантовые вычисления, реальные компы, теоретические, и алгоритм Шора)

КВАНТОВЫЕ ВЫЧИСЛЕНИЯ

10) Введение которое можно найти где угодно.
Кубит. Суперпозиция. Регистр кубитов. Сцепленное состояние.
С точки зрения программиста это выглядит так:
- Есть n каких-то там кубитов.
- Каждый кубит может иметь значение 0 или 1 а все n кубитов, очевидно, могут иметь 2^n значений.
- Особое место в этом всём занимает измерение состояния (значения) регистра. 
  При измерении можно получить каждое значение с какой-то вероятностью равной какому-то комплексному числу в квадрате.
  Т.е. фактически когда у нас есть n физически реальных кубитов где-то есть 2^n комплексных чисел над которыми можно выполнять операции.
- Единственное условие - сумма квадратов модулей всех чисел должна быть равна единице. 

Квадрат модуля и просто квадрат для комплексного числа - это разные величины.
Квадрат модуля - это квадрат гипотенузы (стрелки) и не зависит от угла (фазы).
А просто квадарт это сумма квадратов катетов (т.е. квадрат гипотенузы) плюс или минус удвоенное произведение катетов (прямоугольника) - т.е. очень даже зависит от угла.
Представление комплексного числа и "фаза не влияет на результаты измерений".

Это всё можно представить себе в виде гиперкуба с длинной ребра 2 и комплексным числом в каждой ячейке.
Координаты каждой ячейки - это одно из 2^n значений.
А сумма квадратов модулей всех чисел, напомню, равна единице.

Кстати, этот гиперкуб без самих чисел называется 2^n-мерным гильбертовым пространством.

Т.е. в каждой ячейке гиперкуба стоят часы с одной стрелкой, все стрелки в общем случае могут быть разной длинны и сумма квадратов длин стрелок равна единице.

11) Очевидно что кроме измерения (которое можно считать выводом квантового компа) надо бы ещё иметь как минимум какой-то ввод и какие-то действия по преобразованию состояния
квантового регистра - т.е. какие-то действия известным образом изменяющие эти 2^n числа. 
С вводом в квантовых вычислениях сложнее всего - разберёмся сначала в операциях.

12) Главная фишка в том что за одно физическое воздействие будут меняться сразу все эти 2^n чисел - 
собственно в этом-то и заключается потенциальное экспоненциальное ускорение вычислений.
Итак.
- Изменять надо одновременно все 2^n чисел.
- Сумма квадратов модулей должна остаться равной единице.

Тут, кстати, очевидно что один тип таких преобразований - это вращение стрелок. Такое преобразование вообще не меняет вероятности результатов измерений.
А на что оно (вращение) влияет?

Так вот - преобразование удовлетворяющее этим требованиям называется унитарным, и в итоге описывается квадратной матрицей из 2^n*2^n элементов.

Т.е. берём все 2^n чисел описывающих состояние регистра, выстраиваем их по порядку в вектор и умножаем на эту матрицу.
Эта матрица будет очень специфической - унитарной.
Если её транспанировать, потом заменить все числа на комплексно-сопряженные и при этом получится обратная матрица - то она унитарная.
Т.е. если повернуть матрицу относительно диагонали, и отобразить стрелки комплексных чисел относительно горизонтали ...

13) Так вот, унитарные преобразования.
Во-первых специально в квантовых вычислениях их называют квантовыми вентилями - по аналогии с логическими вентилями в логических схемах.
Очевидно что у этих вентилей число входов и выходов равны.
И ещё один важный момент - квантовый вентиль можно применять не только ко всем, но и к нескольким кубитам из всех в регистре.
Т.е. если регистр из 4 кубитов, описывается 2^4=16 комплексными числами, то вентиль (оператор) который должен применятся сразу ко всем четырем кубитам должен 
описываться матрицей 16*16. 

Однокубитовые вентили.
Двухкубитовые.
Контролируемые.


АЛГОРИТМ ШОРА

14) Весь алгоритм вместе с классической и квантовой частью, поиском периода функции и китайской теоремы о вычетах.
Если не пользоваться квантовым алгоритмом для нахождения периода функции вместо квантового преобразования фурье можно было бы использовать FFT - 
но это не поможет, т.к. для FFT нам всётаки нужно где-то хранить сам сигнал (последовательность). Про временные затраты можно даже не вспоминать.
Если период длиной 6 можно запросто увидеть глазами. 
То если у вас число с 4096 битами - то длина последовательности в которой надо искать период может быть длиной до 2^4096. Это 2^4078 эксабайт.
Зато в квантовом компе эту функцию можно запихнуть в 4096 кубит, т.к. там как раз есть 2^4096 комплексных чисел :)

15) Квантовое преобразование фурье придумали до Шора, и вообще само это преобразование 

























